## 1.2.8 Diagrama de Causa e Efeito

### Introdução  

O **Diagrama de Causa e Efeito**, também chamado de **Diagrama de Ishikawa** ou **Espinha de Peixe**, é uma representação gráfica que auxilia na identificação e organização dos fatores que contribuem para determinado problema ou resultado. Ele possibilita visualizar, de forma estruturada, as possíveis origens de um efeito específico, facilitando a análise crítica e a busca por soluções mais assertivas.  

Idealizado por **Kaoru Ishikawa** na década de 1960, esse recurso tornou-se bastante utilizado em áreas diversas, como controle de qualidade, engenharia, educação e projetos de inovação. Sua aplicação permite compreender de maneira sistemática as causas que influenciam um fenômeno, servindo como apoio à tomada de decisão e ao desenvolvimento de estratégias de melhoria contínua.  

---

### Desenvolvimento  

O diagrama de causa e efeito elaborado tem como foco central o problema:  

**“Baixo interesse dos alunos da UnB em adotar práticas sustentáveis.”**  

Esse efeito reflete diversos desafios enfrentados para incentivar os estudantes a adotarem práticas mais sustentáveis em seu cotidiano acadêmico. O objetivo da plataforma **SustentabilidadeJá** é justamente promover a conscientização e recompensar os alunos que se destacarem em economizar recursos, mas alguns fatores dificultam essa adesão.  

Para compreender melhor as origens desse problema, as causas foram organizadas em seis categorias principais:  

- **Pessoas**: relacionados ao comportamento, motivação e conscientização dos alunos.  
- **Métodos**: formas de coleta, registro e validação dos dados de consumo.  
- **Tecnologia**: limitações da plataforma digital e da experiência do usuário.  
- **Recompensas**: atratividade e viabilidade dos benefícios oferecidos.  
- **Meio Ambiente (Contexto Institucional)**: fatores externos ligados à cultura e infraestrutura da universidade.  
- **Medição**: confiabilidade e clareza das métricas de consumo apresentadas aos alunos.

---

### Visualização no Miro  

<div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; border-radius: 12px; box-shadow: 0 2px 8px rgba(0,0,0,0.15);">
  <iframe
    src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVJM7sUOU=/?share_link_id=921073677110"
    style="position: absolute; top:0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;"
    allowfullscreen
    scrolling="no"
    frameborder="0"
  ></iframe>
</div>

## Histórico de Versões

| Versão | Data | Descrição | Autor | Revisor | Data da Revisão |
|--------|------|-----------|--------|---------|-----------------|
| 1.0 | 05/09/2025 | Adição do Diagrama de Causa e Efeito | [Henrique Carvalho](https://github.com/henriquecarv3) | [Kaio Macedo](https://github.com/bigkaio) | 05/09/2025 |